e tante cose che lui ci dirà perché non ha bisogno di sollecitazioni. Grazie.
Credo che dobbiamo essere tutti molto grati al governatore Fazio. Perché?
Perché ha, attraverso un'analisi storica, tecnica e vorrei dire anche scientifica del problema, ha però indicato delle linee di soluzione.
Perché molte volte noi ci troviamo come se fossimo in un ospedale nel quale si fanno delle meravigliose analisi, però non ci sono poi le cure né chirurgiche né mediche.
Allora, vabbè, uno sa di che morte muore, ma non è una grande soddisfazione. La cosa importante è in questo momento, e ha il significato profondo questa vostra presenza, giovani qui a Loreto, proprio come un atto di fiducia che reciprocamente cerchiamo di costruire.
Quando Monsignor Comastri mi ha rivolto l'invito ho avuto un momento di commozione. Perché? Perché 60 anni fa esatti, 1942, facemmo qui a Loreto un convegno di universitari e laureati cattolici in un momento molto difficile.
Era il terzo anno della seconda guerra mondiale, le cose non andavano bene dal punto di vista militare, c'era la delicatezza però di avere la sofferenza per coloro che e nei fronti di guerra e in ogni città che, in risposta ai bombardamenti, rischiavano e morivano.
C'era però una grande speranza di riuscire a costruire un mondo diverso. Pio XII aveva detto una frase tremenda ma giusta quando fece il possibile per scongiurare la guerra.
Aveva detto con la guerra tutto è perduto, senza la guerra tutto è possibile costruire.
La situazione poi è quella che oggi vorrei concentrare brevemente la vostra attenzione su tre punti. Un primo è l'importanza di una visione cristiana dei problemi civili.
E possiamo farlo in una regione come Le Marche dove la tradizione cristiana è una tradizione profonda.
Io vorrei suggerirvi il tema di un convegno a parte su che cosa si è imperniato lo sviluppo della santità di persone qui nelle Marche in una connessione tra il civile e il religioso, il sociale, assolutamente perfetta.
Ci sono figure anche poco conosciute, ma chi va a leggere dei libri su un istituto che c'è da noi ma c'è anche in altri paesi, i monti di pietà, cioè un modo di sovvenire ai poveri con un certo credito garantito,
vede che ci sono delle personalità che non sono in genere molto conosciute.
Io, per esempio, credo che il Beato Francesco da Caldarola non è molto conosciuto.
Però agli inizi del 1600 nella creazione dei monti di pietà accanto a altri religiosi francescani noi troviamo queste figure.
Questa è una premessa, se volete, fuori tema, però è importante. Perché? Perché noi abbiamo sofferto molto come storia nazionale,
perché eravamo, da resto, quasi tutti i paesi hanno avuto poi delle genesi tormentate della propria unità nazionale.
Noi abbiamo sofferto, abbiamo fiducati, poi qui in particolare c'è lo Stato Pontificio, figuratevi tutto questo.
Ma c'è una linea. Che cosa oggi vede positivo e che cosa vede rischio in orizzonti nuovi?
Questo tema, già da parte del governatore, se ne parla, della globalizzazione, cioè di vedere i problemi non nel piccolo angolo visual.
Ma ognuno dei nostri paesi ha tutta una storia in senso inverso. Una storia nella quale il comune faceva la lotta contro il comune vicino.
Magari all'interno del comune stesso una frazione faceva la lotta contro la frazione.
Una storia di lotte più intensa, con molte più pagine, una storia di concordi e di costruzioni. Questo l'uomo poi ha fatto così.
E vorrei però dire tra parentesi, siccome ogni tanto qualcuno, e io ho presente una stupenda relazione che il governatore Fazio fece due anni fa all'opera di assistenza di Roma,
quando dimostrò che la leggenda che sia il numero dei cittadini a creare i problemi è invece completamente sbagliata e che il progresso civile è legato all'aumento della popolazione.
Non so se il governatore l'abbia pubblicato, ma andrebbe ripubblicato perché si dicono in questo campo delle cose con assolute certezze assolutamente sbagliate.
Tant'è vero, guardate nella nostra storia, io porto un esempio, quando c'è chi si lamenta, adesso abbiamo un po' meno di immigrazione, ma prima abbiamo l'immigrazione interna,
le zone del sud dell'Italia più povere, non trovando possibilità il luogo, facevano spostare, e in modo particolare la capitale, come accade in quasi tutti gli stati, si accresce di continua.
Allora mi era una propaganda un po' ostile, dicendo, eh ma abbiamo problemi perché c'è stato questo accrescimento.
Ho detto non è vero, nella storia di Roma, è leggenda più che storia, quando erano due soltanto, Romolo e Remo, uno uccise l'altro, quindi non era un problema di sovrappopolazione,
è un problema di dover correggere le iniquità umane. Allora, questo è un problema anche che torna a cadesso, nessuno lega che le immigrazioni creano problemi,
se uno va lungo le coste della Puglia, ci sono stato tempo fa, in una notte erano sbarcate 250 persone, certamente questo dei problemi li crea, però c'è da domandarsi perché questo accade.
Perché manca un poco di più, non vuole dire la giustizia sociale e totale non avremo mai in questo mondo, ma manca un poco di vigore nel sostenere che bisogna diminuire le diversità.
E in modo particolare ricordo, perché è una tradizione non solo cristiana, ma addirittura biblica, che non a caso lo straniero è messo vicino al vedo e all'orfano, cioè l'attenzione,
non perché lo straniero crea problemi, ma perché si cerchino delle soluzioni a questi problemi tutti insieme.
Questo però andremo a fare, qui nel quesito mi ha detto il Marenostrum, cioè noi apparteniamo tutti al Mediterraneo.
Marenostrum ebbe un momento di unità nell'antica Roma, anche con cose buone per carità, senza dubbio, con un certo ordinamento giuridico, con opere straordinarie,
poi a lui non c'era possibilità di fare il calcolo come si fa adesso, troviamo delle opere dall'Africa fino al nord d'Europa, delle straordinarie di costruzione.
Poi arrivò il Cristianissimo, il Cristianissimo disturbò un po' questo concetto, perché creava dei problemi nuovi e creava fra l'altro anche un problema dell'eguaglianza dei cittadini.
Non a caso tutte le campagne per l'abolizione della schiavitù, per carità io non posso riassumere venti secoli, non ci penso nemmeno, però vorrei dire,
noi oggi questo Mediterraneo lo abbiamo diviso da un punto di vista politico, anche di sovranità, in tanti stati, superandosi una cosa che era giusto il dover superare, cioè il colonialismo.
Perché uno degli effetti della seconda guerra mondiale, tra molti effetti negativi, c'è stato un effetto di una spinta alla creazione delle indipendenze nazionali.
Ogni paese se l'è sofferta molto, è costata sangue, è costata esili, è costata distruzione, però queste entità oggi esistono.
Allora c'è forse una contraddizione. Primo ha detto che nella storia anche le piccole entità si lottavano tra di loro, poi quando sono creati gli stati nazionali, sia i vecchi stati nazionali, sia i nuovi, quelli del dopoguerra con le indipendenze.
Bisogna creare un tipo di rapporti. Per conto suo l'Europa ha cercato di fare un passo avanti positivo. Se noi oggi, diciamo ad un giovane qui in Italia, che l'Unione Europea, prima si chiamò comunità europea,
adesso si chiama Unione Europea, qualche cosa di più, se diciamo, guarda, questo serve ad evitare una guerra tra la Germania e la Francia, un giovane forse si metta a ridere e pensa, diciamo, delle sciocchezze.
Ma nel secolo scorso, nella prima metà del secolo scorso, per due volte le guerre tra Francia e Germania avevano sconvolto tutto il continente e si erano anche poi allargate fuori dello stesso nostro continente.
Quindi questo è un risultato, però guardate, questo è un effetto, non è il motivo. L'Unione è servita a creare una forma di convivenza, questo è il termine, convivenza, che è diverso dalla coesistenza.
Consistenza è un fatto materiale, convivenza è un fatto anche spirituale. Qui il discorso non lo allarghiamo al problema del Medio Oriente, che è uno dei problemi più difficili che noi abbiamo dinanzi.
E dove si tratta di creare questa convivenza con difficoltà storie, con difficoltà di tante matrici.
Però allora mi pare che noi abbiamo fatto poi un passo avanti. Prima l'Europa era divisi in due, l'Europa dell'est e l'Europa occidentale, poi l'Unione Sovietica è crollata e l'Europa ha aperto i propri confini in un certo senso all'interno.
Tant'è vero che i paesi che erano satelliti dell'Unione Sovietica domandano di entrare nella Unione Europea. La stessa Federazione Russa vuole avere un rapporto corretto, un rapporto collaborativo con l'Unione Europea.
Però c'è il problema dell'altra sponda del Mediterraneo, accanto al problema che ho ricordato della Palestina, il problema del Medio Oriente, e che non è solo il problema della Palestina, è il problema un po' di tutta l'area.
Forse una cosa che si dimentica è che anche nei confronti, per esempio, tra Israele e la Siria, c'è un territorio che è un territorio occupato.
Quando una cosa è occupata vuol dire che non è propria e quindi bisogna trovare una soluzione, ma qui allergerei il discorso. Il problema che può interessare più da vicino è quello con l'altra sponda del Mediterraneo.
Qui possiamo fare un discorso bellissimo richiamandosi a Sant'Agostino. Sant'Agostino, venuto dall'Africa, è stato uno dei punti fermi della cultura, dello sviluppo, della santità e della chiesa.
Qui ci sono problemi che sono strettamente politici e io credo che la strada, che secondo una tradizione, non abbiamo inventato niente, ma c'è una tradizione culturale italiana di attenzione anche per il mondo arabo e in generale per il mondo islamico.
Certamente ci sono delle profonde differenze, certamente ci sono, lungo la storia, stati momenti di conflitti straordinari, però c'è stata sempre un'attenzione da parte dei dei della cultura.
Noi dobbiamo questa attenzione tenerla viva per avere un contatto, perché da un lato ci sono dei problemi, quelli a cui ha cenato il governatore, della cooperazione allo sviluppo, cioè degli aiuti anche materiali, non solo in un senso stretto, ma nella partecipazione alle innovazioni tecnologiche e così via.
Per spirito a me pare che noi dobbiamo vivificare, a cui dobbiamo cercare di educarci, è un po' questo della solidarietà. Da un lato c'è la globalizzazione, ma la globalizzazione riguarda tutti, però poi con i vicini i problemi sono più importanti.
Guardate, è molto più importante il rapporto che uno ha con i vicini, perché sapere se noi andiamo d'accordo o no con la nuova Caledonia, può essere qualcosa che mi interessa fino a un certo punto, ma sapere se noi andiamo d'accordo con la Libia, con la Tunisia, con l'Algeria, con l'Egitto, è anche tra di noi.
Questo mi interessa molto di più, perché sono problemi che hanno una capacità di costruire, ma anche di distruggere molto più forte.
Guardate, anche in Italia non è che sia tutto rose e fiori. Il rapporto che è uscito pochi mesi fa sulla povertà in Italia, da alcune cifre che sono terribili, ne cito due, 12 famiglie sul 100 vivono in uno stato di cosiddetta povertà relativa.
Ma vi sono poi 4 famiglie sul 100, il che poi è tradotto in termini di persone umane, sono 3 milioni di persone, che vivono in povertà assoluta.
Allora, questo da un lato potrebbe portare ad un errore fatale, dicendo, ma se dovete risolvere all'interno questi problemi, cominciate a risolvere questi e poi potrete cercare di dare un'aiuto agli altri.
No signore, vi è proprio una visione non solo cristiana, ma anche umana, e il governatore l'ha detto benissimo da un punto di vista tecnico, vi è questa solidarietà.
Certo occorre che però si esca un po' dalla retorica. Noi diciamo spesso non è giusto che il 20% dell'umanità goda dell'80% delle risorse.
Questa diventa una retorica se poi però, dopo aver detto non è giusto, però che facciamo per correggerlo? Si può correggerlo. Certo dipende anche da un qualche cosa che deve essere fatto all'interno dei paesi.
Io per molti anni, adesso non faccio più le campagne elettorali perché sono senatore a vita, ma ho fatto per più di 40 anni le campagne elettorali e ho fatto un grave errore.
Portavo come dato del progresso italiano, per esempio la motorizzazione. Quando io ero studente, nessuno studente aveva un'automobile.
Io ricordo all'Università di Roma un nostro collega, perché aveva una bicicletta con un manubrio di acciaio speciale, e era guardato con invidia, faceva colpo sulle ragazze.
Adesso se voi andate all'Università sembra Detroit. Voglio mettere il nasso nella questione della Fiat, però certamente forse aver accelerato questo senso,
aver spostato, se volete, il livello della felicità. Nella mia generazione, avere un piccolo orologio da polso vostro quando avevate 18 anni era un avvenimento, io lo ricordo ancora.
Sono passati non cento anni, ma quasi, almeno ricordo bene. Ma che succede se il mio vicino ha l'automobile? Devo avere l'automobile anche io, però secondo gli astratti,
ah allora questo accrescendo i consumi crea ricchezza, sì signore, però un momento, perché se noi allora ci voltiamo verso dei paesi vicini, anche gli altri, ma cominciamo dai vicini,
e vediamo che delle condizioni di vita sono delle condizioni estremamente misere, in una diffusione molto maggiore di quella delle statistiche che ho detto prima nei confronti del nostro Paese.
Quando vediamo dei paesi che sono giovani, paesi dove il 70% ha meno di 30 anni, e che quindi hanno delle necessità di sviluppo, delle necessità di sbocco straordinari, allora si crea questa necessità di una solidarietà.
Sul piano direi politico-diplomatico ci sono fatti degli sforzi, lo sforzo, il modello di Barcellona, tutte queste cose, noi non possiamo entrare in una fase della quale dobbiamo camminare solo per sommi capi, però la strada certamente è una strada giusta,
però questo senso della solidarietà, che noi diciamo, certo lo viviamo anche da cristiani, ma è un concetto naturale che può essere partecipato.
Io credo che la necessità di vedere ridurre sul serio queste disparità, questi disivelli, di vedere non morire di fame, come è il caso, lo ricorderà probabilmente Mazzio Marchetto, perché si occupa di questi grandi programmi di carattere internazionali.
Allora, io credo che quello che conta è cercare di educarci alla comprensione, cercare di evitare che ci sia un errore tragico, questa differenza che c'è tra nord e sud del mondo, il cosiddetto nord ricco e il sud povero,
attenzione, se la si confondesse come nord vuol dire cristiani e ebrei e sud voglia dire islamici, questa è la fine del mondo, questa è veramente una distruzione, però c'è questo rischio di questa cultura che va in questa direzione, che deve essere superata.
Possiamo essere più ottimisti, io non credo mai che abbia molto senso di così fare delle affermazioni ottimistiche o non ottimistiche, però vorrei fare due ultime considerazioni.
Vi sono dei compiti che devono essere riservati alla politica, alla diplomazia, ai poteri civili, vi sono compiti che devono essere invece riservati a dei contatti più forti, contatti tra giovani, contatti tra università, contatti tra comunità locali,
ci sono questi idee anche dei gemellaggi, qualche volta è una specie di turismo organizzato, però il significato globale è un significato che è positivo secondo me.
Allora io ritengo che in un momento che è pieno di difficoltà, perché quello che è stato rievocato, ricordato anche il governatore che è stato ricordato ieri l'altro, questo terribile 11 settembre dell'anno scorso, è qualcosa che ha sconvolto, però ha dato anche una indicazione che non esistono aree sicure,
cioè non esiste chi può sentirsi al di fuori di pericoli. Gli americani che con molta generosità, parlo adesso da europeo alla prima e alla seconda guerra mondiale, hanno contribuito fortemente per far andare il piatto della bilancia nel senso giusto.
In Italia sono morti più americani per liberarsi dal nazifacismo di quanti italiani sono morti, quindi questo non dobbiamo assolutamente dimenticare, però la guerra da vicino, gli americani non l'avevano mai vista, salvo le loro guerre per indipendenza,
messaggio terribile che il terrorismo ha dato l'11 settembre dell'anno scorso, è tanto quello che non esistono più dei confini, allora questo può portare forza ad una cattiveria, ma guai se voi giovani vi lasciaste sedurre da questi indirizzi di cattiveria, di chiusura, di vincita, di rivincita, addirittura qualche volta anche di odio e di incomprensione.
Dobbiamo cercare di costruire allora una società invece nella quale ci si possa parlare, nella quale si sappia che se il vicino che sta molto peggio di me non fa un passo avanti, io non devo fare io un passo avanti, devo aspettare che mi raggiunga,
questo forse è un'illusione nel tempo relativamente breve, ma devo consentire che le forze, le risorse siano concentrate verso coloro che hanno più bisogno, questo è un messaggio che deve essere raccolto, un messaggio che non dovrebbe essere contestato ma che certamente non è facile ad essere raccolto.
E vorrei allora dire che per questo ho detto che c'è la diplomazia, c'è la politica, ma c'è anche però tanta necessità di volontariato, di partecipazione delle persone, di gruppi, di sottogruppi, qui il nostro moderatore è della comunità di Sant'Egidio, questa novità straordinaria del dopoguerra che c'è stata.
E io vorrei finire con un ricordo che mi ha colpito molto, e devo fare anche un piccolo atto di contrizione, perché c'era un vesco, a essa è morto, un vesco era notissimo mazzurra, Elder Camara, vesco di Recife nel Brasile, che faceva una predicazione molto provocatoria.
E allora qualche volta, a noi facciamo polirio, se uno ci crea delle difficoltà, diciamo, ma insomma Santa Basia, una volta che lo vedi, diciamo, ma lei però, Santa Basia, lei sarà santo, ma un santo con l'ufficio stampa, forse mi pare un po', vedi?
E allora mi disse una cosa, e poi però non è questa la conclusione che ho portato, mi disse una cosa, vedi, se io fossi vesco di Parigi o di Amsterdam, probabilmente farei un tipo diverso di discorsi e di note pastorali, ma io sono vesco di Recife,
sono vesco e mi portò degli esempi di una disparità sociale tremenda che c'è, però voglio concludere, voglio ricordarli in un'altra occasione, noi li invitiamo in una manifestazione che come Ministero degli Esti abbiamo fatto per studiare insieme ai Paesi del Centro e del Sud America dei programmi concordati di cooperazione allo sviluppo sul piano sanitario, in modo particolare per i bambini.
E invitamo lui a presiedere e alla conclusione, e la sua conclusione, la ricordo ancora come se fosse adesso, fu una preghiera, e disse Gesù, ti ringrazio perché non hai fatto un primo, un secondo, un terzo mondo, ma hai fatto un mondo, aiutaci a non dimenticarlo mai, grazie.
Grazie al Presidente Andreotti e grazie perché ci aiuta a fare insieme questo viaggio, stiamo facendo un viaggio iniziato dal governatore Fazio,
e questo viaggio sta componendo un disegno, un affresco, la convivenza di cui ci parla Giulio Andreotti, e poi ce ne dà alla fine il sapore, la direzione,
e con questa preghiera di Alder Camera, che poi è quanto ci ha indicato il governatore Fazio, quando dice globalizzare la solidarietà, con altre parole, e pone il tema della distribuzione della ricchezza come una delle sfide del nostro tempo.
Allora, pian piano, tutto questo si compone e va verso la domanda del come affrontare e anche dare delle risposte, noi per esempio se ci andremo adesso a porre più da vicino il tema delle emigrazioni, diceva Giulio Andreotti, dobbiamo ricordare una visione cristiana,
ma il governatore Fazio quando la sua analisi è sembrata fondatamente scientificamente tecnica, in realtà mi permetta, è esattamente quando una ispirazione cristiana trova le parole per diventare accessibile a tutti, quando i problemi diventano così veri che le risposte sembrano proprio necessarie in quella direzione.
Allora, noi oggi ci muoviamo dopo l'11 settembre, dentro queste domande, il senatore Andreotti diceva non ci sono più spazi sicuri, sarebbe una grande tentazione quella di alzare muro contro muro, o quello di pensare che ci si difende dal terrorismo avendo tanti nemici,
quando non c'è una zona sicura l'unica difesa all'allunga è non avere nemici, diminuire i nemici, diminuire le distanze.